Юу нь үнэн, юу нь домог болохыг гагцхүү цаг хугацаа л харуулна.
Үнэн бүхэн эрин зууныг даван үлддэггүй ажээ.
Харин хөх нүдтэй хүүхдийн домог мөнхөд амьдарч...
...Их Цагаан Уулсын дөрвөн зүгийн салхинаар шивнэгдэн үлдэнэ.
Ягаал овгийнхон бид хамгийн хүчирхэг араатан...
...Маннакийг ангуучилдаг байлаа.
Гэвч бидний ертөнц өөрчлөгдөж эхэлсэн юм.
Маннакууд хөндийд маань улам хожуу ирэх болж...
...бүр огт үзэгдэхгүй өнжих үе ч байлаа.
Анчид маань ч тэвчээр алдаж эхлэв.
Ард олон минь ч өлсгөлөнд нэрвэгдлээ.
Бидний дундаас ганцхан хүн л...
...овгийнхныхоо "Буурал Эх" гэж авгайлдаг, угсааныхаа сүүлчийн хүн...
...гагцхүү тэр л газар дэлхийн сүнснүүдтэй харилцаж...
...биднийг аврах мэргэн ухааныг Эцэг өвгөдөөс маань гуйж чаддаг байлаа.
Тэрээр олонтоо гуйн залбирсаар...
...эцэст нь нэгэн шөнө тэд хариу өгч, нэгэн дохио илгээсэн юм.
Энэ бол төгсгөлийн эхлэлийг зөгнөсөн дохио байлаа.
Бид түүнийг уулнаас оллоо. Нэгэн үхсэн эмэгтэйг тэврээд хэвтэж байсан юм.
Үүнийг Эцэг өвгөд маань илгээж дээ.
Тэр бидэнд дөрвөн хөлтэй чөтгөрүүдийн тухай...
...тэд бидний ертөнцийг мөхөөнө гэж хэлэхээр иржээ.
Тэд манай хөндийд яг тэр үед ирнэ...
...биднийг сүүлчийн ангуундаа мордох үеэр.
Гэвч бүү эмээгтүн.
Энэхүү ангаас нэгэн хүчит дайчин төрөн гарч...
...энэ охин түүний эмэгтэй болох аж.
Тэд биднийг шинэ амьдрал руу хөтөлж...
...Ягаал овгийнхон дахин хэзээ ч өлсөхгүй болно.
Тэр шөнө...
...Буурал Эх зөгнөсөн тэрхүү дайчны царайг олж хараагүй ч...
...хөх нүдтэй тэр охин...
...хамгаалах ёстой тэнгэрийн ивээл гэдгийг мэдэж байлаа.
Овгийнхонд минь тэр Эволет буюу...
...амьдралын амлалт байв.
Харин Дэлэх хүүгийн хувьд тэр үүнээс ч илүү утга учиртай нэгэн байлаа.
Ягаал овгоос ганцхан хүн л Буурал Эхийн зөгнөлд итгэсэнгүй:
Тэр бол залуу хүүгийн эцэг...
...Цагаан Жадыг атгаж, ангийн шүгэл үлээдэг байсан тэр хүн юм.
Хүүг чинь би өөрийн хүү шигээ халамжлах болно оо.
Мэдэж байна аа. Гэхдээ намайг ягаад явсныг хэнд ч хэлэхгүй гэж амлаач.
Бид сүүлчийн ангууг хүлээж суугаад байж болохгүй.
- Мундаг шидлээ! Дахиад нэг! - Сайхан шидлээ!
Карен?
Карен? Айн?
Үгүй ээ. Чи биш.
Эцэг чинь овгоо орхиод зугтсан. Зайлж үз.
Сайн тулалдаарай!
Чи заавал ялах ёстой шүү, Карен!
Орхи түүнийг!
Карен! Орхи гэж байна шүү!
Дэлэх.
Тэр бол хулчгарын хүү шүү дээ.
Дахиж тэгж хэлэхгүй шүү.
Та нарын хэн нь ч байсан адилхан.
Сайхан шидлээ.
Чи ганцаараа байх шив...
...над шиг л.
Овгийнхон чинь яасан юм бэ?
Тэднийг минь хөнөөчихсөн...
...дөрвөн хөлтэй чөтгөрүүд.
Чи дахиж хэзээ ч ганцаараа байхгүй ээ, Эволет.
Тэр гэрлийг харж байна уу?
Тэр үү?
Бусад шиг тэнгэрээр нүүдэггүй юм.
Тэр гэрэл яг л миний зүрхэн дэх чамтай адилхан шүү.
Хэзээ ч арилахгүй.
Хэзээ ч арилахгүй гэж үү?
Үгүй ээ, хэзээ ч үгүй.
Эволет, нааш ир дээ.
Надад хэлэхгүйгээр урцнаасаа холдож болохгүй шүү.
Олон олон сарны турш...
...Эволет, Дэлэх хоёр бие биенээ ширтсээр...
...зүрх сэтгэл дэх хайр нь улам бүр бадарсаар байлаа.
Олон жилийн дараа эцэст нь нэгэн өдөр...
...сүүлчийн ангуу хийх тэр өдөр ирсэн юм.
Дэлэх, бид хэр удаан харуулдах юм бэ?
Маннакуудыг гарч иртэл.
Тэгээд тэд хэзээ ирэх юм бэ?
Мэдэхгүй ээ.
Дэлэй, би хэзээ анчин болох юм бэ?
Олон долоон юм асуухаа болихоор чинь л.
Агуу анчин Тиктик өнөөдөр Өвгөн ээжийн урцанд ирлээ.
Зөгнөл биелэх цаг нь иржээ гэж тэр бодож байгаа.
Энэ удаагийн анд Маннакыг хороож болохгүй гэж тэр түүнд захижээ.
Карен Цагаан жадыг авч, Эволетыг гэргийгээ болгоно гэж тэр үзэж байгаа.
- Баку, хараач, чамд юу олсноо. - Өө.
Мм.
Карен ямар мундаг анчин билээ дээ, чи мэднэ шүү дээ.
Бид зугтах хэрэгтэй. Хамтдаа Их уулсыг давж чадна.
Тэгээд хүмүүсээ хаях хэрэг үү? Яг аав шиг минь үү?
Би тэгж чадахгүй ээ.
Үүнийг хийх гэж би олон сар зүтгэсэн юм.
Би Маннакыг хороож байж л бид хамт байх хувьтай.
Тэд ирлээ! Тэд ирлээ! Хараач!
Ямар олон бэ, хараач.
Өнөөдөр...
...би Маннахын зүрхийг жадлахгүй. Та нарын хэн нэг нь л хийнэ.
Та нарын нэг нь Цагаан жадны эзэн болно.
Ягалын Өвгөд минь...
...хүчит Маннахын сүнс хоёр та нарын шилдгийг сонгох болтугай.
Карен, эхний шидэлт чинийх шүү.
Карен, Маннак чинийх боллоо. Чи бидний удирдагч болно.
Дэлэй? Чи яах юм бэ?
Би Эволетын төлөө л ан хийж байгаа.
Бүгдээрээ нэгдмэл хүчээр ан хийнэ!
Тиктик сүргийн манлай бухыг оллоо.
Хурдаа хас!
Дэлэй!
Тэд сүргээсээ тасарчихлаа! Буцааж хураа!
Баку! Тэд наашилж байна! Ирж байна шүү, Баку!
Наашилж байна! Ирж байна!
Сүүлчийнх нь наашилж байна! Асар том бух байна!
Одоо!
Дэлэй ирж байна! Карен, жадаа шид!
Дараад бай! Тороо тавьж болохгүй шүү!
Аймшигтай хүчтэй байна! Тороо тавь, Карен!
Дэлэй, тавихгүй бол болохгүй нь!
Чаддаггүй ээ! Гар минь орооцолдчихож!
Хараач! Хараач!
Энэ чинь Дэлэй байна!
Чи түүнийг унагачихлаа! Цор ганцаараа!
Өмнө нь хэн ч ингэж байсангүй.
Зоригтой байлаа шүү.
Дэлэй Маннакыг унагалаа! Тэр тороо тавиагүй шүү дээ!
Ганцхан тэр л тэгж чадлаа!
Юугаа хүлээгээд байгаа юм бэ?
Мэргэн Сүнс минь, би Маннакыг хороолоо.
Би Цагаан жадыг авч...
...үүгээрээ өөрийн бүсгүй...
...Эволетыг өөрийн болгож байна.
Тэр өдрөөс хойш Дэлэй аймхай эцгийн хүү гэж дуудуулахааргүй болов.
Одоо Ягалынхан түүний нэрийг хүндэтгэх болно...
...сүүлчийн удаа Маннахын буян хишгийг авчирч өгснийх нь төлөө.
Эволетыг жаргалтай байхыг хараад Өвгөн ээжийн сэтгэл баясч байсан ч...
...гүнээ тэр эмээж байв...
...хүчит араатныг унагасан тэр залууд...
...удахгүй учрах аюулыг сөрөх зүрх зориг дутна гэхээс.
Тиктик яагаад бидэнтэй хамт баярлахгүй байгаа юм бэ?
- Дэлэй? - Надад хийх нэг ажил байна.
Ямар хэргээр ирэв?
Би зоригтой байж чадаагүй ээ.
Хамтдаа ч ан хийж чадаагүй.
Ягалын Өвгөд өнөөдөр биднээр нааджээ.
Би одоо яах вэ?
Цагаан жадаа өгчихвөл Эволетыг алдана шүү дээ. Тэгж чадахгүй.
Тэр ер нь чиний дураараа шийддэг хүн үү?
Хмм?
Худал хэлж Цагаан жадыг авах нь Ягалын ёс биш.
Би Цагаан жадыг Тиктикт буцаагаад өгчихсөн.
Ягаад тийм зүйл хийв ээ?
Учир нь би Маннакыг унагаагүй, Эволет.
- Тэгсэн шүү дээ, чи тороо тавиагүй биз дээ. - Үгүй ээ, би худал хэлсэн юм.
Би ч бас бусад шиг тавих гэж оролдсон ч гар минь тээглэчихсэн юм.
Тэгээд Маннак өөрөө миний жад руу гүйгээд орчихсон.
Би юу ч хийгээгүй шүү дээ.
Эволет, бидний гэрлийн тухай чамд хэлснийг минь санаж байна уу?
Миний сэтгэл одоо ч хэвээрээ.
Чи үүрд миний зүрх сэтгэлд үлдэнэ.
Энэ сэтгэл хэзээ ч хувирахгүй ээ.
Гэхдээ л...
...чи намайг орхисон шүү дээ.
Тэр шөнө Ягалын хөндийд агуу цагаан бороо буусан юм.
Уйтгар гуниг мөсөн гивлүүр мэт Д'Лэхийн зүрхийг нөмөрчээ.
Цагаан бороотой цуг дөрвөн хөлт чөтгөрүүд ч ирлээ.
Эндээ үлд.
Баку.
Моха! Болгоомжтой!
- Баку, нуугд. - За, ээж ээ.
Д'Лэх!
Бид тэдэнд тусалж чадахгүй шүү дээ!
Гуйя.
Тавиач!
Намайг явуул!
- Юу хийх гээд байна? - Би тэдний араас явна.
Их Уулсыг давах гэж үү? Энэ бүтэхгүй ээ.
Тэд Их Уулсыг даваад л ирсэн шүү дээ.
Тэд чинь чөтгөрүүд. Магадгүй нисэж чаддаг биз.
Тэдэнд далавч байгаагүй л дээ.
Чи ганцаараа тэднийг буулгаж авна гэж бодоо юу? Зөвхөн чи үү?
Тэр ганцаараа биш.
Би хамт явна аа.
Бусад анчидгүйгээр бид бүгд үхэж үрэгдэнэ.
Би ч бас явна.
Үгүй, Баку, чи эндээ үлд.
Харин чи, Ка'рен, тэдэнтэй хамт явах хэрэгтэй.
Надад битгий хүр!
Тэд өтгөс буурал, үр хүүхдүүдтэйгээ салах ёс гүйцэтгэх зуур...
...Ягалын Мэргэн Сүнс тэднийг болон барьсан жадыг нь адисалсан юм.
Хөгшин Эх тэднийг дахин хэзээ ч анчин байхгүйг мэдэж байв...
...харин жинхэнэ дайчид болохыг нь мэдэж байлаа.
Удахгүй орой болно. Эндээ хоноглоё.
Үгүй, цааш явна. Бид тэдэнд ойртож байна.
Харанхуйд би юу ч харахгүй байна. Чи харж чадах юм уу?
Эндээ хоноглоод, хооллож унтацгаая.
Чи яагаад Цагаан Жадаа барихгүй байгаа юм бэ?
Айж байна уу?
Хариул даа.
Ка'рен, унт даа.
Баку? Баку!
Энд юу хийж яваа юм? Гэртээ харь.
Би та нарт тусалж чадна. Усны хүүдийг чинь зөөж өгье л дөө.
Гэртээ харь!
Тэд миний ээжийг алчихсан шүү дээ!
Тэр ганцаараа шүү.
Бидэнд тээг болохоос цаашгүй.
Д'Лэх, ам цангаад байна.
Энэ чулуунуудад галын илч байсаар байна.
Д'Лэх!
Тэр амьд байна. Хурдлах хэрэгтэй.
Хөгшин Эх яагаад ингэж даараад байна вэ?
Цагаан бороо анчинд ээлгүй байлаа.
Тэрээр олзлогдсон ахан дүүсийнх нь бүх мөрийг баллаж орхижээ.
Одоо тэдэнд замыг нь заах Ягалын өвөг дээдэс л үлджээ.
Тэгээд тэд алс холын нутгийг зорин олон өдөр, шөнөжин алхлаа...
...Их Уулсын төгсгөл хүртэл...
...хөх нүдэт хүүхдийн түүх эхэлсэн тэр л газар луу.
Дөрвөн хөлт чөтгөрүүд Эволетын овгийг хүйс тэмтэрсэн газар даа.
Олон хоног алхлаа, ямар ч мөр алга даа.
Тэд үнэхээр далавчтай юм болов уу.
Магадгүй л юм.
Гэхдээ манай ахан дүүс нисэж чадахгүй.
Сайн зажилж идээрэй.
Зүгээр л гээчихсэн юм болов уу.
Энд чинь ямар халуун юм бэ.
Баку. Хажууд яваарай.
Тэр юу байв аа?
Өнөө шөнө тэднийг суллах хэрэгтэй.
Өнөө шөнө л биш. Газар нь таагүй байна.
Тэд аюултайг мэдэж байгаа болохоор чанга харуул хамгаалалттай байна.
Бид ч бас сэрэмжтэй байя.
Эхлээд би явна, дараа нь Ка'рен, тэгээд чи.
Д'Лэх.
Нааш ир.
Би чиний зовлонг ойлгож байна аа.
Гэхдээ чи тэвчээртэй байх хэрэгтэй шүү.
Д'Лэх.
Би чамайгаа дахиж хэзээ ч орхихгүй ээ.
Ийшээ.
Нааш ир.
Д'Лех!
Зугтаарай! Зугтаарай!
Энэ зүг рүү!
Наашаа! Энэ зүг рүү!
Яв! Яв!
Ка'рен!
Зугтаарай!
Тик'Тик! - Яв!
Тик'Тик!
Д'Лех! Эволет! Дээшээ!
- Д'Лех! - Би тэднийг холдуулъя.
- Үгүй ээ, битгий яв! - Би чамайг авахаар эргэж ирнэ ээ.
Амлаж байна.
Өө, Баку.
Чи энд байх ёсгүй шүү дээ.
Тэр Д'Лехийн тухай ярьж байх шиг байна.
Д'Лех эргэж ирнэ ээ. Тэр надад амласан юм.
Ка'рен. Чи түүнийг амьд гэж бодож байна уу?
Одоо тэр хамаагүй ээ.
Тэр биднийг аврах гэж оролдсон шүү дээ.
Намайг уучлаарай, Тик'Тик. Би үгэнд чинь орох байсан юм.
Битгий үхээрэй дээ.
Би чамд хоол авчирч өгнө өө.
Хөгшин эх тэдний аяллыг хамаг чадлаараа харж хандаж байв...
...түүний сүнс үргэлж тэдний дэргэд байлаа.
Гэвч тэр шөнө тэрээр газар дэлхийн хүчийг захирч чадсангүй...
...тэнгэрийн хур усыг ч зогсоож чадсангүй.
Д'Лех ганцаараа нүүр тулахаар болов...
...энэ нутгийг эзэгнэгч хүчирхэг араатантай.
Ха! Ха!
Чамайг суллахад намайг битгий идээрэй!
Чамайг үхчихэж гэж айж байлаа.
Миний төлөө битгий санаа зов доо.
Хар даа, тэнд.
Дайралт болсон байна. Би тэдний чарлахыг сонссон.
Тэд ийшээ явсан байна.
Тик'Тик, холдоорой. Яв.
Д'Лех, буцаж ир.
Холдоорой.
Чи намайг санах ёстой доо.
Би чамд амь өгсөн шүү дээ.
Чи Сэлмэн соёоттой ярьдаг юм уу?
Чи яаж манай хэлээр ярьж чаддаг байна аа?
Накугийн хоолонд дургүй байгаа юм уу?
Өөр юм, гэхдээ амттай байна.
Бид уулсын цаанаас ирсэн юм.
- Хаанаас ирснийг чинь бид мэднэ. - Та нар яаж мэдэв?
Бас яаж манай хэлээр яриад байгаа юм бэ?
Өмнө нь уулнаас нэг хүн ирсэн юм. Тэр шинэ нутаг хайж явсан.
Манай мэргэн хүн надад үгийг нь сур гэж хэлсэн юм.
Чи. Чамд түүний төрх байна.
Түүнд юу тохиолдоо вэ?
Түүнийг аль эрт аваад явчихсан юм.
Хаашаа аваад явсан бэ?
Нааш ир.
Эцэг чинь манайд ирээд миний анд болсон юм.
Дараа нь хорон муу сүнснүүд манай олон хүний адил эцгийг чинь булааж одсон юм.
Тэд тэднийг аварга том шувуудын үүрэнд аваачиж...
...элсэн дээгүүр нисэн явдаг юм.
Тэд тэднийг хаашаа аваачдаг юм бэ?
Бурхдын уул руу.
Тэндээс хэн ч эргэж ирж байсангүй.
Манай мэргэн хүн чамайг биднийг тийш нь дагуулна гэсэн.
Би гэж үү?
Манайд нэгэн домог байдаг юм...
...нэг л өдөр тэр нэгэн ирээд...
...манай ард түмнийг чөлөөлнө гэж.
Сэлмэн соёоттой ярьдаг тэр нэгэн.
Эцэст нь Накугийн зоригт ард түмэн талийгаачдаа нутаглуулав.
Тэд энэ нутгийн бүхий л овог аймагт хэл хүргэлээ...
...Сэлмэн соёоттой ярьдаг тэр нэгэн ирсэн хэмээн.
Тэдний энэ дуудлага...
...дайны дуудлага байсан юм.
Тэд яагаад намайг хүмүүсийг нь чөлөөлж чадна гэж бодоод байгаа юм бэ?
Эцгийнхээ тухай чиний мэдэх ёстой нэг зүйл байна.
Эх чинь чамд амь бэлэглээд амьсгал хураахад...
...эцэг чинь зөвхөн чиний ачааг үүрээд зогсохгүй...
...манай бүх ард түмнийг бас нуруун дээрээ үүрсэн юм.
Бид өлсөж үхэж байлаа.
Тэр Их Ээжийн зөн биелэхийг хүлээж тэвчсэнгүй.
Аав чинь зугтаагүй ээ.
Тэр хүмүүсээ аврах гэж л явсан юм.
Аавыг минь биднээс урвасан гэж чи яаж өдий хүртэл надад итгүүлж чадав аа?
Учир нь тэр өөрөө л тэгэхийг хүссэн юм.
Эцэг чинь Цагаан жадыг авч явсан юм.
Өөрийг нь явбал бусад нь дагаж, хүмүүсээ орхих вий гэж тэр айсан хэрэг.
Тэгээд яагаад надад одоо хэлж байгаа юм бэ?
Сайн хүн...
...өөрийн тойргийг зурж, дотор нь байгаа хүмүүсийг л халамжилдаг.
Эхнэр, хүүхдүүдээ.
Бусад эрчүүд арай том тойрог зурж...
...ах дүү, төрөл садангаа багтаадаг.
Гэвч зарим эрчүүдэд...
...агуу хувь тавилан заяадаг.
Тэд өөрийн тойрогтоо...
...бүр ч олон хүнийг багтаах хэрэгтэй болдог.
Эцэг чинь тийм л хүмүүсийн нэг байсан юм.
Одоо чи өөрөө л шийдэх хэрэгтэй дээ...
...чи ч бас тэдний нэг мөн үү гэдгээ.
Энэ бол манай хамгийн хурдан гүйгч Кавү.
Тэр тэр зүгийн хүмүүсийн мэдээг авчирлаа.
Тэд өөр олон хүнийг олзолжээ.
Одоо тэд агуу шувууд руу маш хурдан дөхөж байна.
Тэднийг тэр шувуудад хүрэхээс өмнө амжиж олох хэрэгтэй.
Чамд эхнэр байхгүй юм уу?
Чамайг ирэхээс нэг өдрийн өмнө...
...тэд түүний амьсгалыг тасалж...
...хүүг минь булаагаад явчихсан.
Би бол Бакү.
Түдү.
Үгүй ээ, би Бакү байна.
Бакү, Түдү. Бакү, Түдү.
Тэр түүнийг алах нь ээ! Туслаач!
Накүгийн мэдээ хурдан түгэж, зүг зүгээс олон дайчид цуглалаа.
Том гүйгч шувуу шиг хурдан хөдөлж, нүдээ модны цаана нуудаг Түтт Түттүүд.
Күлагийн омог. Тэд манай хүүхдүүд шиг намхан биетэй.
Наргүй хөндийгөөс толгойдоо цустай дайчид ирлээ.
Гэвч тэднээс хамгийн хүчирхэг нь Ходачууд байв.
Тэдний удирдагч энэ нутгийн бүх дайчдыг төлөөлөн үг хэллээ.
Хэрэв хүмүүс нь бидэнтэй нэгдвэл, бид тэднийг хамтдаа дарна гэж түүнд хэл.
Тэр чамайг ердөө л жаахан хүүхэд байна гэж байна.
Би харагдаж байгаа шигээ жоохон биш гэж түүнд хэл.
Күйна бол Хода. Ходачууд инээдэггүй юм.
Хмм.
- Яхала! - Яхала!
Тэд идэж уух, амрахыг ч умартан улам хурдлан алхсаар байлаа.
Өдөр ирэх тусам тэдэнтэй нэгдэх жадны тоо нэмэгдсээр байв.
Энэ "Яхала" гэдэг чинь ямар утгатай үг юм бэ?
Энэ чиний л үг шүү дээ. "Бид тэднийг дарах ёстой" гэсэн утгатай.
Нөгөө агуу шувууд нь ирчихэж.
Эволет!
Бакү, Д'Лех ирчихсэн байна.
Д'Лех!
Түдү! Түдү!
Түдү!
Түдү, тэр жадтай эр амар бууж өгөхгүй шүү.
Тэр түүнтэй хамт байна.
- Пүү. - Магадгүй хүүгийн зөв байх.
Д'Лех тэдэн шиг ус туулаад нисэж чадахгүй шүү дээ.
Ийм олон жадтан цуглуулж чадна гэж хэн санах билээ дээ?
Энэ гол элсэн дундуур яг л могой шиг мурилзах юм.
Тэр хэлэхдээ, могойн нүд нь нарны доор байдаг гэнэ...
...сарны доор огт хөдөлдөггүй аж.
Могойн толгой руу очих илүү дөт зам байна уу?
Бид агуу элсний цаадахыг харах ёстой. Гэвч тийм хол хэн ч алхаж чадахгүй дээ.
Уул нурууд, элс цөл...
...бүгд л адилхан харагддаг болохоор бид замаа алдана.
Бид бүгд үхэж үрэгдэнэ.
Бид могойн толгойг олж л таарна.
Тэгээд хүмүүсээ чөлөөлөх болно.
Амрах хэрэгтэй байна.
Голын эр үнэнийг хэлсэн байжээ.
Тэд олон хоногийн турш тойрон алхаж, замаа алдан төөрсөн байлаа.
Тэгээд могойн нүд хаанаас ч олдсонгүй.
Тиктик, Тиктик. Би могойн нүдийг олчихлоо.
Чи тэр гэрлийг харж байна уу?
Тэрийг үү? Голынхон юу гэж хэлснийг санаж байна уу?
Наранд тэр амардаг ч, саранд огт хөдөлдөггүй.
Накуду, миний хэлснийг тэдэнд дамжуул.
Энэ биднийг могойн толгой руу хөтөлнө.
Ягалын хөндийд сүүлчийн сар гарахад...
...Их эхийг бүх сахиус орхисон мэт байлаа.
Тэр олон сарын турш юу ч идсэнгүй, дуугарсангүй...
...учир нь биелүүлэх ёстой эцсийн нэгэн тавилан үлдсэнийг тэр мэдэж байв.
Мэргэн сахиус аа...
...би байна, Катан.
Бурхдын уулс.
Бас могойн толгой.
Эволет. Чи зүгээр байна.
Шшш. Юу ч битгий ярь.
Баку, наашаа.
Хүмүүс яаж Маннак эцэгт ийм зүйл хийж зүрхэлдэг байна аа?
Тэд бидэн шиг хүмүүс биш ээ, Баку.
Тэгвэл тэд юу юм бэ?
Зарим нь тэднийг ододноос ирсэн гэдэг.
Зарим нь тэднийг агуу усан дээгүүр нисэн ирсэн гэдэг...
...нутаг нь далайд живэх үеэр.
Үгүй ээ! Моха!
Моха!
Тэд биднээс дэндүү олуулаа байна.
Тэднийг хэн ч буулгаж авч чадахгүй.
Үгүй ээ, Д'Лех.
Тэдний хүчээр ажиллуулж байгаа хүмүүс...
...бүр ч олуулаа.
Тэд бидэнтэй хамт тулалдана гэж бодож байна уу?
Үүнийг чи л олж мэдэх ёстой доо.
Хмм?
Өө, Д'Лех.
Д'Лех.
Туду. - Битгий ай, Баку.
Би чамайг гэрт чинь хариулна аа.
Эволет хаана байна?
Эмэгтэйчүүд өөр овоохойд унтдаг ч би өнөөдөр түүнийг харсан.
Тик'Тик элсэн толгойн цаана олон жадтай хүлээж байгаа.
Тэд өнөөдөр Мохаг алсан. Түүнийг тахилд өргөжээ.
Миний л буруугаас болж та нар ийм аймшигт газарт орлоо шүү дээ.
Намайг уучлаарай.
Эцгүүд чамайг биднийг удирдахаар сонгосон...
...бид ч чиний талд зогсох болно.
Бидэнд хэдэн жад байгааг хэлээд, хамт тэмцэхийг гуйгаач.
Жадны тоо хамаагүй гэж тэр хэлж байна.
- Бурхдыг хүн дийлэхгүй. - Шшш.
Тэр сохор хүн бурхдын тухай их зүйл мэддэг гэж байна.
Тэр урьд нь тэдний зарц байгаад зугтсан гэнэ. Түүнээс хойш энд нууж байгаа аж.
Мэргэн хүн ээ...
...эдгээр бурхдын тухай бидэнд илүүг хэлж өгөөч.
Анх гурвуулаа байсан ч одоо ганцхан нь л үлджээ.
Түүнийг ялах арга зам заавал байх ёстой.
Тэр нэг удаа...
...ердөө ганцхан удаа л бурхан өөрийнхөө айдаг хүний тухай ярихыг сонссон гэж байна.
Тэдэнд нэгэн тэмдэгтэй хүний тухай домог байдаг аж...
...тэр тэмдгийг шөнийн тэнгэрт харж болдог гэнэ.
Тэрийг тэд Уру-Анна буюу Ангуучны тэмдэг гэж нэрлэдэг.
Тэнгэрийн хамгийн тод од.
Чамайг Ангуучны тэмдэгтэй эсэхийг тэр асууж байна.
Тэр тэмдэггүй бол чи бурхныг буулгаж авч чадахгүй.
Байз, байз. Гарт чинь байгаа тэр бугуйвч...
...үүнийг хаанаас авсан бэ?
Амийг нь аварсан хүнээс.
Тэр хүн хаана байна?
Түүний яс бусдын адил элсэн дор булаастай бий.
Тэр хүний талаар яагаад асуугаад байгааг чинь тэр мэдэхийг хүсэж байна.
Тэр миний эцэг байсан юм.
Тик'Тик хаана байгааг түүнээс асуу.
Тэд биднийг олчихлоо!
Нас минь гүйцжээ.
Гуйж байна, агуу ангууч аа, тэгж битгий хэл ээ. Бидэнд чи хэрэгтэй.
Тэд бидэнтэй хамт тэмцэхгүй.
Тэдэнд өөрийн гэсэн зөгнөл бий.
Д'Лех...
...зөгнөл олон дүр төрхтэй бөгөөд биелэх зам нь ч олон байдаг юм.
Чиний эцэг...
Эцэг чинь надад үүнийг өгсөн юм.
- Үгүй ээ, агуу ангууч аа, энэ таных. - Май, ав.
Эцэг шигээ болоорой.
Эцэг шигээ л бай.
Делей...
...сайн найзаа алдах ямар байдгийг би мэднэ ээ.
Эцэг чинь миний ч бас найз байсан юм.
Би түүнийг бараг санадаггүй юм.
Харин тэр чамайг санаж байсан.
Их уулсын цаана үлдсэн бяцхан хүүгийнхээ тухай ярихад түүний зүрх нь шимширдэг байлаа.
Тэр чам руу буцахаар зэхэж байсан юм шүү.
Яг тэр үед л түүнийг авч явсан юм даа.
Делей...
...эрс хүлээж байна.
Ягалын ард түмэн бид...
...хамгийн хүчит араатан болох Маннакыг агнадаг.
Тэр агуу, бид өчүүхэн ч гэлээ бид түүнийг унагадаг юм.
Учир нь бид хамтдаа, нэгэн цул болж агнадаг.
Нар мандах үед...
...бид бурхны уулан дээрх ахан дүүстэйгээ нэгдэж...
...бидэнтэй хамт, нэгэн цул болж тэмцэхийг тэдэнд ятгах болно!
Юу болоод байна аа?
Сонс, Баку, өнөөдөр чи анчин болох ёстой шүү.
Би гэж үү?
Яхалах.
Хар даа, Карен, хар.
- Тэр байна. - Тэр үү?
Баку, бид сүргийн манлайг оллоо. Яв!
Одоо шүү!
Куина, арай болоогүй!
Одоо!
Ха! Ха!
- Тэд дайрахгүй ээ. - Маннакууд дэндүү удаан нухчуулсан.
Карен, хар даа.
Хүмүүсийг өгсүүр замаар гарга!
- Хурдал! Хурдал! - Яв! Яв!
Карен! Үгүй ээ!
Яхалах!
- Яхалах! - Яхалах!
Зогс!
Энэ эмэгтэйг дагаж ирсэн хүн буцахгүй бол тэр үхнэ гэж тэр хэлж байна.
Энэ урвагч шиг.
Уул руугаа буц, тэгвэл эмэгтэйгээ авч болно.
Саналыг нь зөвшөөрлөө гэж түүнд хэл.
Зөвшөөрч байна гэж хэл.
Түүнд хэл!
Гэхдээ би өөрийн бүх ард түмнээ аваад явна.
Ягал хүн бүрийг, нэг бүрчлэн.
Түүнд хэл!
Тэд чинийх!
Бусад нь яах вэ гэж түүнээс асуу.
Тэд бурхных болж, түүний төлөө үүрд зүтгэнэ гэж тэр хэлж байна.
Үгүй.
Тэгэхгүй ээ.
Тэр бурхан биш!
Делей!
Эволет!
Баку!
Туду!
Үгүй ээ!
Туслаарай! Туслаарай! Түүнээс цус алдаж байна!
Чи миний төлөө иржээ.
Үгүй, үгүй, гуйж байна.
Гуйж байна.
Ийм хол замыг туулж...
...ертөнцийн хязгаар хүртэл алхан...
...Төгс хүчит гэгддэг байсныг унагаасан ч...
...эцэст нь Эволетгүйгээр буцах тавилантай байж.
Хөгшин эхийн зөгнөсөн зүйл энэ биш байлаа.
Гэвч түүнийг үүрд алдлаа гэж бодох мөчид...
...цэнхэр нүдэт охины тухай домог эхэлсэн юм.
Эволет, Делей хоёр!
Эволет манай ард түмэнд амьдралын оч авчирсан юм.
Тэгээд эцсийн амьсгалаараа...
...Хөгшин эх тэрхүү амийг нь эргүүлэн бэлэглэжээ.
Эцэг чинь үүнийг чамд авчирч өгөхийг хүссэн юм.
Эдгээр нь танай ард түмнийг тэжээх болно.
Ягалынхан Накугийн ард түмэнд талархсаныг дамжуулж өгөөрэй.
Баярлалаа, Накүдү ах минь.
Зүрх сэтгэл минь чамтай хамт шүү, Д'Лех анд минь.
Тэд Накү анд нарыгаа сүүлчийн удаа харсан нь энэ байлаа.
Ингээд харих урт аян зам эхэлсэн юм.
Тэд ирчихлээ! Тэд ирчихлээ!
Эцэг өвгөдийн хамт алхагсад...
...дээрээс тэднийг харж, замыг нь чиглүүлж байсан шиг...
...Ягалчууд ч ард түмнээ удирдуулахаар Эволет, Д'Лех хоёрт найдах болсон юм.
Хөндийд нь анхны шинэ сар дахин мандахад...
...тэрээр газрынх нь анхны үр шимийг авчирсан билээ.
Ямар хурдан ургаж байна аа, хардаа.
Ийнхүү амьдралын амлалт...
...биелэлээ олсон билээ.
Хадмал орчуулгыг: LeapinLar